Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org,
grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, mayo 2007. Dedicada para
Paula y Delia. Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel
de Cervantes Saavedra, capítulo 48. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros
de caballerías con otras cosas dignas de su ingenio. Así es como vuestra merced dice,
señor canónigo, dijo el cura. Y por esta causa son más dignos de reprensión los que
hasta aquí han compuesto semejantes libros, sin tener advertencia a ningún buen discurso,
ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en bronza, como lo son en
verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.
Yo, a lo menos, he tenido cierta tentación de hacer un libro de caballerías, guardando
en él todos los puntos que he significado, y si he de confesar la verdad, tengo escritas
más de cien hojas, y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
he comunicado con hombres apasionados de esta leyenda, doctos y discretos, y con otros ignorantes
que solo atienden al gusto de oír disparates, y de todos he hallado una agradable aprobación.
Pero con todo esto, no he proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de
mi profesión, como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes,
y que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios,
no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte
toca leer semejantes libros.
Pero lo que más me le quitó de las manos, y aún del pensamiento de acabarle, fue un
argumento que hice conmigo mismo, sacado de las comedias que ahora se representan diciendo,
si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de historia, todas o las más son
conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza, y con todo eso el vulgo las
tolle con gusto, y las tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y
los autores que las componen y los actores que las representan, dicen que así han de
ser, porque así las quiere el vulgo, y no de otra manera, y el que las que llevan traza
y siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos que las
entienden y todos los demás se quedan ayunos de entender su artificio, y que a ellos les
está mejor ganar de comer con los muchos que no opinión con los pocos, de este modo
vendrá a ser mi libro, al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos
referidos y vendré a ser el sastre del cantillo, y aunque algunas veces he procurado persuadir
a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y que más gente atraerán
y más fama cobrarán representando comedias que sigan el arte que no con las disparatadas,
ya están tan nacidos y incorporados en su parecer, que no hay razón ni evidencia que
de él lo saque, acuérdome que un día dije a uno de estos pertinaces, decidme, no os acordáis
que a pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un famoso
poeta de estos reinos, las cuales fueron tales que admiraron, alegraron y suspendieron a
estudiantes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dinero a los representantes
ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá se han hecho, sin duda respondió
el autor que digo, que debe de decir vuestra merced por la Isabella, la Phyllis y la Alejandra,
por esas digo, le repliqué yo, y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo, así que no está la
falta en el vulgo que pide disparates, sino en aquellos que no saben representar otra cosa,
si que no fue disparate la ingratitud vengada, ni le tuvo la numancia, ni se le halló en la del
mercader amante, ni menos en la enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos entendidos
poetas, han sido compuestas, para fama y nombre suyo, y para ganancia de los que las han
representado, y otras cosas añadí a estas, con que a mi parecer le dejé algo confuso,
pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento, en materia ha tocado
vuestra merced señor canónigo, dijo a esta sazón el cura, que ha despertado en mí un antiguo rencor
que tengo con las comedias que ahora se usan, tal que iguala al que tengo con los libros de
caballerías, porque habiendo de ser la comedia, según le parece a tulio, espejo de la vida humana,
ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se representan son espejos de
disparates, ejemplos de necesidades e imágenes de lascivia, porque qué mayor disparate puede ser en
sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera escena del primer acto y en la
segunda salir ya hecho hombre barbado, y qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo
cobarde, un lacayo retórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona, qué diré
pues de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que
presentan, sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia,
la tercera se acabó en África, y aún si fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en América,
y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo. Y si es que la imitación es lo principal
que ha de tener la comedia, ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que,
fingiendo una acción que pasa en el tiempo del rey Pepino y Carlo Magno, el mismo que en ella
hace la persona principal, le atribuyen que fue el emperador Heraclio, que entró con la cruz en
Jerusalén y el que ganó la casa santa, como Godofre de Bullón, habiendo infinitos años de
lo uno a lo otro, y fundándose la comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y
mezclarle pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos. ¿Y esto no con trazas
verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y es lo malo que hay ignorantes
que digan que esto es lo perfecto y que lo demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las
comedias divinas? ¿Qué de milagros falsos fingen en ellas? ¿Qué de cosas apócrifas y malentendidas
atribuyendo a un santo los milagros de otro? Y aún en las humanas se atreven a hacer milagros,
sin más respeto ni consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia,
como ellos llaman, para que gente ignorante se admire y venga la comedia, que todo esto es en
perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aún enoprobio de los ingenios
españoles, porque los extranjeros, que con mucha puntualidad guardan las leyes de la
comedia, nos tienen por bárbaros e ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que
hacemos. Y no sería bastante disculpa de esto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen permitiendo que se hagan públicas comedias es para entretener la comunidad
con alguna honesta recreación y divertirla a veces de los malos humores que suelen generar la
ociosidad. Y que, pues, éste se consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué
poner leyes ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como debían hacerse,
pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con ella se pretende, a lo cual respondería
yo que éste fin se conseguiría mucho mejor sin comparación alguna con las comedias buenas que
con las no tales, porque de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada, saldría el oyente
alegre con las burlas, enseñando con las veras, admirado de los sucesos, discreto con las razones,
advertido con los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud,
que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la escucharé, por
rústico y torpe que sea, y de toda imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener.
Satisfacer y contentar la comedia que todas estas partes tuviera mucho más que aquella que
careciera de ellas, como por la mayor parte carecen éstas que de ordinario ahora se representan,
y no tienen la culpa de ésto los poetas que las componen, porque algunos hay de ellos que conocen
muy bien en lo que yerran y saben extremadamente lo que deben hacer, pero como las comedias se han
hecho mercadería vendible dicen, y dicen verdad, que los representantes no se las comprarían si
no fuesen de aquel jaez, y así el poeta procura acomodarse con lo que al representante que le ha
de pagar su obra le pide, y que ésto sea verdad, véase por muchas e infinitas comedias que ha
compuesto un felicísimo ingenio de éstos reinos con tanta gala, con tanto don aire, con tan elegante
verso, con tan buenas razones, con tan graves sentencias, y finalmente tan llenas de locución
y alteza de estilo, que tiene lleno el mundo de su fama, y por querer acomodarse al gusto de los
representantes no han llegado todas, como han llegado algunas al punto de la perfección que
requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, que después de representadas tienen
necesidad los recitantes de huirse y ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido
muchas veces por haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
unos linajes, y todos éstos inconvenientes cesarían, y aún otros muchos más que no digo,
con que hubiese en la corte una persona inteligente y discreta que examinase todas las comedias antes
que se representasen, no sólo aquellas que se hiciesen en la corte, sino todas las que se
quisiesen representar en España, sin la cual aprobación sello y firma ninguna justicia en su
lugar, dejase representar comedia alguna. Y de esta manera los comediantes tendrían cuidado de
enviar las comedias a la corte, y con seguridad podrían representarlas, y aquellos que las
componen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían, temerosos de haber de pasar sus obras
por el riguroso examen de quien lo entiende, y de esta manera se harían buenas comedias y se
seguiría felicísimamente lo que en ellas se pretende. Así, el entretenimiento del pueblo,
como la opinión de los ingenios de España, el interés y seguridad de los residentes, y el ahorro
del cuidado de castigayos, y si se diese cargo a otro o a éste mismo que examinase los libros
de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda podrían salir algunos con la perfección que
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasión
que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen. Para honesto pasatiempo,
no solamente de los ociosos, sino de los más ocupados, pues no es posible que esté continuo
el arco armado, ni la condición y la flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita
de recreación. A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando adelantándose
el barbero llegó a ellos y dijo al cura, aquí señor licenciado, es el lugar que yo dije que
era bueno para que, cesteando nosotros, tuviesen los bueyes frescos y abundosos pasto. Así me lo
parece a mí, respondió el cura, y diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también
quiso quedarse con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía,
y así por gozar de él como de la conversación del cura de quien ya iba aficionado, y por saber
más, por menudo, las hazañas de don Quijote, mandó a algunos de sus criados que se fuesen
a la venta que no lejos de allí estaba, y trujesen de ella lo que hubiese de comer,
para todos, porque él determinaba desestear en aquel lugar aquella tarde, a lo cual uno de sus
criados respondió que la cémila del repuesto, que ya debía de estar en la venta, traía recado
bastante para no obligar a no tomar de la venta más que cebada. Pues así es, dijo el canónigo,
llévense allá todas las cabalgaduras y haced volver la cémila. En tanto que esto pasaba,
viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la continua asistencia del cura y el barbero,
que tenía por sospechosos, se llegó a la jaula donde iba su amo y le dijo,
Señor, para descargo de mi conciencia le quiero decir lo que pasa cerca de su encantamento,
y es que aquellos dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el
barbero, y imagino han dado esta traza del valle de esta manera, de pura envidia que tienen,
como vuestra merced se las adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta verdad,
síguese que no va encantado, sino envaído y tonto, para prueba de lo cual le quiero preguntar una
cosa, y si me responde como creo que me ha de responder, tocará con la mano este engaño y verá
como no va encantado, sino trastornado el juicio. Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho, respondió
Don Quijote, que yo te satisfaceré y responderé a toda tu voluntad, y en lo que dices que aquellos
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros compatriotos y conocidos,
bien podrá ser que parezca que son ellos mismos, pero que lo que son realmente y en efecto,
eso no lo creas en ninguna manera, lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen
como dices, debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y semejanza,
porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les antoja, y habrán tomado la de estos
nuestros amigos, para darte a ti ocasión de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto
de imaginaciones que no aciertes a salir de él aunque tuvieses la soga de Teseo, y también
lo habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de dónde me
viene este daño, porque si por una parte tú me dices que me acompañan el barbero y el cura de
nuestro pueblo, y por otra yo me veo enjaulado y sé de mí que fuerzas humanas como no fueran
sobrenaturales no fueran bastantes para enjaularme, que quieres que diga o piense sino que la manera
de mi encantamento excede a cuantos yo he leído en todas las historias que tratan de caballeros
andantes que han sido encantados, así que bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que
son los que dices, porque así son ellos como yo soy turco, y en lo que toca querer preguntarme algo
di que yo te responderé aunque me preguntes de aquí a mañana
bálame nuestra señora respondió Sancho dando una gran voz y es posible que sea vuestra merced
tan duro de cerebro y tan falto de meollo que no eche de ver que es pura verdad lo que digo y que
en esta suprición y desgracia tiene más parte la malicia que le encanto, pero pues así es yo le
quiero probar evidentemente como no va encantado sino dígame así Dios le saque de esta tormenta y
así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se piense
acaba de conjurarme dijo don Quijote y pregunta lo que quisieres que ya te he dicho que te
responderé con toda puntualidad eso pido replicó Sancho y lo que quiero saber es que me diga sin
añadir ni quitar cosa ninguna sino con toda verdad como se espera que la han de decir y la
dicen todos aquellos que profesan las armas como vuestra merced las profesa debajo de título de
caballeros andantes digo que no mentiré en cosa alguna respondió don Quijote acaba ya de preguntar
que en verdad que me cansas con tantas salvas plegarias y prevenciones Sancho digo que yo
estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo y así porque hace al caso a nuestro cuento
pregunto hablando con acatamiento si acaso después que vuestra merced va enjaulado y a su parecer
encantado en esta jaula le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores como
suele decirse no entiendo eso de hacer aguas Sancho aclárate más si quieres que te responda
derechamente es posible que no entienda vuestra merced de hacer aguas menores o mayores pues en
la escuela destetan a los muchachos con ello pues sepa que quiero decir si le ha venido gana de
hacer lo que no se excusa ya ya te entiendo Sancho y muchas veces y aún ahora la tengo sácame de
peligro que no anda todo limpio fin del capítulo 48